---
title: 写给宝宝的一封情书
date: 2018-02-14 00:00:00
categories:
- 随笔
tags: 
- 情人节
comments: true
---

>**Hello，Dear：**祝宝宝情人节快乐！

<!-- more -->

#### hey：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hallo，我的美女 ，我的宝。今天是情人节，祝宝宝情人节快乐（\龇牙）。非常抱歉没有和宝宝在一起过这个节日，又临近春节，也没有准备什么礼物，希望宝宝见谅，就让这一封小小的情书寄托我对宝宝的思念和感情吧。
你总说要我给你写信，今天，我决定给你写一封情书，以前总是收情书，还没有自己主动写过（\害羞），提笔不知该从何处写起，好像想说的话很多，又好像都不是那么重要，可能感情就是这样，看似不经意的一点一滴的慢慢积累，才能越来越深厚，平时满嘴跑火车的帅哥此时做起文绉绉的杜老师，宝宝不习惯吧（\偷笑）。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2016年4月23号，对我们来说，是一个最重要和最难忘的日子，不知道宝宝还记不记得，那天我们中午在名都吃的饭，吃完之后我们去看了《奇幻森林》，其实那天我是预谋好要表白的，本来想象中的场景是这样的：微风习习的河畔，新开的柳芽嫩绿嫩绿的，柳条随风摇摆，低低的垂在宝宝的发梢，我望着宝宝明媚的双眸，轻轻地对宝宝表白，然后宝宝羞红着脸低下头，轻轻地答应我，然后我拉起宝宝的小手，慢慢地在河边漫步，渐行渐远····然鹅，那天看完电影，我有意识地带着宝宝往河边走，一切都是刚刚好。。。。宝宝走到河边，大大地打了一个哈欠：“哎呀，困死了，不在这吹风了，回去吧......”，看着宝宝朦胧的睡眼，我实在不知道怎么开口（\尴尬），实在无奈，带着宝宝回到名都，转着转着到了四层，吃饭还为时尚早，就倚在栏杆边上聊天，我觉得，虽说没有想象中的情景，但是，机不可失，果断出击。。。
——“你觉得我怎么样呀？”
——“还好啊，人挺好的”
——“呃，我也觉得你很可爱，很善良，人很好，要么你做我女朋友吧！我希望能在你身边照顾你，对你好，以后的路，一起走！”
——“好·····吧，我只能说，先试试···”
就这样，我就进入了试用期（\龇牙）。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时间一晃，现在已经是2018年了，我们在一起已近两年，首先，我要感谢宝宝在这两年中对我的耐心和默默的付出，宝宝辛苦了（\抱抱）。其实宝宝是一个特别特别简单、特别特别胆小的女孩子，总是那么羞涩和纠结。什么事情都是默默得去做，默默地付出，默默地享受收获。从不喧哗，从不勉强，其实宝宝不是害怕得不到，而是害怕会失望，害怕希望会落空，所以干脆就不去憧憬和希望。有时候特别心疼宝宝，心疼宝宝的玻璃心，心疼宝宝因为胆小而吃亏，心疼宝宝被别人欺负。而且每当这时候，我又忍不住想要让宝宝坚强点，胆子大一点去反抗，每次的结果，也都是让宝宝心理更难受（\委屈），独自一个人去生闷气。以后，我不会再说宝宝了，再有什么不顺，我就用心地安慰宝宝，陪着宝宝，让宝宝不孤单，或许就是我能做的最重要的事情了。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这段时间，有宝宝的陪伴，显得特别特别地珍贵，宝宝是慢热型的，只有慢慢地越来越熟悉，宝宝才愿意更开放地接纳，最近一年，明显地感觉到宝宝已经一点一点地开始主动地为我们之间的感情付出和投入，我心里其实是非常甜蜜地（\亲亲），首先我要说明的是，我向宝宝承诺，这辈子只要能在一起，就永远不会背叛宝宝，我知道，那样会让宝宝多伤心，我不会忍心让宝宝受委屈的！最近，宝宝说感觉我没有以前喜欢宝宝了，其实我这段时间确实没有像以前一样把那么多精力都放在宝宝身上，但是我保证，我对宝宝的喜欢，从来从来没有减少过，无论经过了多少时间和事情，都没有过。只是最近几个月，我工作上的事情耗费了我比较多的精力，也确实没有攒下什么钱，我挺懊恼的，但是我知道宝宝也不是个乐观的人，有时候，我不太想告诉宝宝，我怕让宝宝承受压力，宝宝会想要放弃....但是最后，还是宝宝苦心来陪我，来安慰我，再次谢谢宝宝（\感动到大哭）。以后不管我的工作上发生什么样事情，我都尽量不在宝宝身上减少丝毫的心思（\龇牙），这样没有安全感的宝宝才不会觉得我感情淡了（\大笑）。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去的日子，我们在一起经历了很多，虽然宝宝的工作很忙，但是我们仍然有很多或开心、或悲伤、或难忘、或惊险的回忆，写到这里，一幕一幕的往事开始像幻灯片一样从脑海里面一晃而过，然而，我们还是做得事情太少太少，荒废了太多时间，我们没有很好地拍照打印，没有从始而终地学习什么东西，没有正儿八经出去玩一场，没有好好地精心准备一场节日或者纪念日。日子过得太没有仪式感，会感觉缺乏点新鲜感和惊喜。宝宝，新的一年就要开始了，我们也将在一起进入第三个年头，我们要抓紧在一起的每分每秒，年轻的时光非常短暂，光阴易逝，我们还有很多很多想做的事情和很多的憧憬，我们要一起努力，共同学习、经历和面对，度过属于我们的甜蜜而有意义的时光（\微笑\太阳）。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在这里，再次祝宝宝情人节快乐，希望宝宝在家里好好陪伴叔叔阿姨，好好享受时光，后面的日子，我会更加努力，我会更加爱宝宝的！宝宝要对我充满希望，我会加油的，宝宝也加油！

<p style="text-align: right;">爱你的帅哥</p>

