---
title: 由探究【DOC】迁出的深度调研
date: 2018-01-02 15:16:54
categories:
- WEB前端
tags: 
- HTML
comments: true
---

>**`<!DOCTYPE>`：**声明不是 HTML 标签；它是指示 web 浏览器关于页面使用哪个 HTML 版本进行编写的指令。    —— [W3school](http://www.w3school.com.cn/tags/tag_doctype.asp)

<!-- more -->

原本，我只是想把DOCTYPE各种复杂的声明形式搞清楚，虽然HTML5统一天下后，我们已经不需要费力不讨好地了解这些东西，只需要简简单单一句话搞定：
`<!DOCTYPE html>`
但是在一些特殊情况下，一个很小的bug可能导致我们很久找不到原因，比如某些标签未闭合、标签名大小写、对某些特定属性的支持、某些css样式未如愿展示等等，最后却发现是罪魁祸首竟然就是文档类型声明有问题，实在是呜呼哀哉。
那么，干脆就一探到底，拨开这个文档类型声明的神秘面纱。

## 一.浏览器历史

> 本不想把简单的问题复杂化，奈何在曲径通幽的探究过程中，发现边边角角的涉及的面很广，干脆就把它连根拔起好了~

### 1.割据纷争的战火年代

> 想必在猿界，有一部电影大家都很熟——《奔腾的代码》，描述了netscape如何大战IE，最后含恨而终的故事。没错，我们的故事也从那个时代讲起。

- 1989年，英国科学家`蒂姆·伯纳斯-李`发明了万维网（World Wide Web），光有了网络，得有个客户端来呈现网络传输的数据呀，于是，1990年，他又发明了第一个网页浏览器，同名`WorldWideWeb`（后来改名为Nexus）。
- 1993年，`伊利诺大学`的NCSA组织成员`马克·安德森`发明了第一款可显示图片的浏览器，唤作`Mosaic`，与马赛克同音。
- 1994年4月4日，`马克·安德森`出走，与吉姆·克拉克共同创建马赛克通讯公司（后更名为网景），1994年10月13日，发布第一款网页浏览器──Mosaic Netscape 0.9，后更名为`Netscape Navigator`（**领航者**），在发布的四个月內，就占据了四分之三的浏览器市场。
- 1994年5月，`Spyglass`公司（`伊利诺大学`厄巴纳香槟分校一个分支）以数百万美元的价格向NCSA的`Mosaic`浏览器取得授权。微软的`Internet Explorer`（**探索者**）在使用`Spyglass Mosaic`代码库授权下做出的浏览器。
	- 1995年，微软从`Spyglass`取得`Mosaic`授权，推出了`Internet Explorer 1`
	- 三个月后，推出`Internet Explorer 2`
	- 1996年，推出`Internet Explorer 3`版，成为第一款支持程式语言及CSS的商用浏览器，使市场占有率开始紧追Netscape
	- 1997年10月，`Internet Explorer 4`版正式推出，并在旧金山举行产品发布会
	- 1998年底，`Netscape`被`IE`击败，AOL以42亿美元收购网景业务。IE开始统领浏览器市场，市占率的最高峰达到2002年的96%，比`Netscape`的高峰还要高。
- 1996年，`Opera`首次亮相。从未被广泛使用，截至2002年2月，`Opera`市占率一直低于2%。其Mini版本的市占率在2011年4月达到浏览器总体使用量的1.1％
- 1998年，`Netscape`以开放源代码的授权形式，开放Communicator（网路套件）源代码，基于此技术重新开发`Mozilla Application Suite`网际网路套件
	- 2002年，把程序彻底重新编写后的新产品`Mozilla`在多方面得到改进，推出1.0版，并迅速在开源社区得以普及。
	- 2004年，`Mozilla`衍生出的轻量级浏览器，名为`Firefox`，推出1.0版
	- 2016年1月，`Firefox`全球市占率为9％至16%，为全球第二流行的网页浏览器
- 2000年10月23日，`Konqueror`（Conqueror的变体，意为**征服者**）随KDE 2一并发布，`Konqueror`是KDE桌面系统的一部分，主要用于文件管理、各种格式档案的查看，以及网页浏览。
- 2003年1月7日，在旧金山举行的Macworld大會上，史蒂夫·乔布斯宣布苹果正在开发自己的浏览器，称为`Safari`。
	- 2005年4月27日，海厄特宣布其內部实验版本的`Safari`通过了Acid2测试，成为第一个通过该测试的浏览器
	- 2005年4月29日，`Safari 2.0`版推出
- 2008年9月1日，Google官方网站撰文，将于第二天在超过100个国家同時发布`Chrome`的测试版。
	- 2012年5月21日，`Chrome`在全球范围内占有率达到33%，超越IE位居首位，而此记录持续时间至今，仍然一直上升，纪录不断
	- 2017年11月中`Chrome`的市场占有率达到64.02%

### 2.浏览器内核的演变

> 早期的网页浏览器并没有脚本语言，浏览器整体作为一个应用程序，核心功能就是渲染页面。在Mozilla将其Gecko排版引擎作为独立于浏览器的一个配件之后，**排版引擎**这个词汇才被广泛使用，下面就从这里讲起

#### Gecko

- 1997年，网景导航者在各方面的表现已经比不上它的主要竞争对手Internet Explorer，于是，网景收购了DigitalStyle，开始研发下一代的排版引擎。
- 1998年初，这个新的排版引擎名为`Raptor`，后因为商标问题，改名为`NGLayout`，最后又被网景市场部门重命名为`Gecko`。
- 2000年11月，采用`Gecko`引擎的Netscape 6.0被正式发布，目前为Mozilla Firefox网页浏览器所使用。
- 2003年7月15日，网景公司解散，而Mozilla基金会亦在当天成立，直到今天，`Gecko`排版引擎继续由Mozilla员工和社群所维护和发展。

#### Trident & EdgeHTML

- 1997年10月，由Mosaic源代码修改而来的`Trident`第一个版本伴随着Internet Explorer第四版发布，之后不断的加入新的技术并随着新版本的Internet Explorer发布
- 2013年10月17日，`Trident`7.0版本伴随IE11最终发布，支持部分的HTML5新标准以及CSS3，不过相较于其他流行的浏览器而言，支持度仍属于偏低。
- 2015年4月29日，微软宣布代号为“Project Spartan”的浏览器被正式命名为Microsoft Edge，并采用新的`EdgeHTML`引擎，该排版引擎是`Trident`的一个分支。自此`Trident`伴随着Internet Explorer走入历史。

#### KHTML & Webkit & Blink

- 2000年10月23日，Konqueror（Conqueror的变体，意为征服者）随KDE 2一并发布，该浏览器设计之初，就采用`KHTML`作为其排版引擎以及`KJS`为其JS引擎
- 2001年6月25日，Apple的Don Melton开始开发`Webkit`，作为Safari浏览器排版引擎之用，`WebKit`的`WebCore`及`JavaScriptCore`源自KDE的`KHTML`及`KJS`库的一个分支
- 2003年1月，`WebCore`首度发布于Macworld Expo中由乔布斯发表的Safari浏览器
- 2006年春季，谷歌聘请了顶级的Firefox开发人员，开始研究基于Apple `WebKit`和Mozilla Firefox的新浏览器原型，并开发出称为“V8”的高性能js引擎
- 2013年3月7日，`Webkit`商标被苹果公司在美国专利及商标局注册为其商标
- 2013年4月3日，Google宣布它创建了`WebKit`中`WebCore`组件的分支——`Blink`，将用于新版Google Chrome与Opera

#### Presto

- 2000年6月28日，Opera 4.0版本正式发布，开发代号为`Elektra`，后人普遍认为`Elektra`是Opera 4至6版的排版引擎，其实当时没有排版引擎这样的概念，而后Opera公司改写了软件历史，正式确认`Elektra`作为排版引擎名称的地位
- 2003年1月28日，Opera 7.0正式发布，并使用新的`Presto`排版引擎，后在Opera7.0至12.18版本所使用
- 2013年2月12日，Opera宣布将结束`Presto`引擎的开发，未来将以`Webkit`引擎为主
- 2013年5月28日，Opera Next 15正式发布，这是Opera首个采用`Blink`内核的测试版本，标志着`Presto`内核走向历史

## 二.标记语言发展史

> ok，看完了这场世纪之战，我们就了解了当年多少英烈的以身殉职才换来了我们现在前端猿人们的和平幸福，然而，我们故事的主角...却还没有登场，WHAT？！我们先来了解一下标记语言~

### 1.万物起源
> 标记语言是一种将文本以及文本相关的其他信息结合起来，展现出关于文档结构和数据处理细节的计算机文字编码。嗯，说了等于没说。

- 从前，人们会在一些特定学科或领域的学术文档中加以一些特定的标识，比如字体以及字号，或一些特殊符号，用以让校稿或出版的人和机器能够识别并对版面进行有序的编排。
- 各行各业都有各自的标记方式，并没有形成统一的规范，排版相对粗糙。IBM看不下去了，于1969年开发的文档描述语言`GML`，主要用来解决不同系统中文档格式不同的问题，一统天下
- 后经过多年发展，1986年经ISO批准为国际标准ISO8897，并被称为`SGML`。
- `SGML`三要素：
	- SGML声明(SGML Declaration)——用来告诉SGML分析器(SGML Parser)在分析该份文件时，所使用的字符集和文件特性。
	- 文档类型定义(Document Type Definition，DTD)——用来声明该份文件的结构与语法参数，不同的“文件内容”使用不同的“标记”来描述。。
	- 文档实例(Document Instance)——加上标记处理后的文件。
- `SGML`优点：高稳定性、高可携性、高完整性。
- `SGML`缺点：高复杂性、费用昂贵
- `SGML`标准体系：
	- 第一层次是元语言标准——SGML标准；
	- 第二层次是基础标准；
	- 第三层次是具体的应用标准，如：HTML标准。
- `SGML`：是超文本格式的最高层次标准，是可以定义标记语言的元语言，简而言之，是标记语言的supper父类了。

### 2.蛮荒时代的探索

> 超文本标记语言——`HTML`，起源于标准通用标记语言`SGML`，是它的一个应用。

- 1980年，物理学家蒂`姆·伯纳斯-李`在欧洲核子研究中心（CERN）承包工程期间，为使CERN的研究人员使用并共享文档，他提出并创建原型系统ENQUIRE。
- 1989年，伯纳斯-李在一份备忘录中提出一个基于互联网的超文本系统。
- 1990年，他在写出浏览器和服务器软件的同时，规定了`HTML`
- 1993年中期，互联网工程任务组（IETF）发布了由伯纳斯-李与丹·康纳利撰写的首个`HTML`规范的提案：“超文本标记语言”互联网草案；同年4月，`Mosaic`发布。
- 1993年末，戴夫·拉格特提出的与之竞争的互联网草案“`HTML+`”建议规范已经实现的功能，如表格与填写表单。
- 1994年初，`HTML`和`HTML+`的草案到期，IETF创建一个`HTML工作组`；同年5月，第一次万维网会议在日内瓦举行；10月，`Netscape`发布；岁末，万维网联盟——`W3`成立（赞助单位：迪吉多&惠普&IBM& 微软&Netscape&Sun）。
- 1994年7月，发布了`HTML 2`的草案文档；1995年3月，`HTML 3`作为Internet草案发布；但直到1995年，`HTML 2.0`才作为IETF RFC 1866发布；
- 1995年8月，`IE`浏览器问世；同年12月，`IETF HTML工作组`有难以迅速达成共识以应对如此快速发展的标准而解散；转年2月，`W3`成立了HTML编辑审查委员会`HTML ERB`（会员：IBM&Microsoft&Netscape&Novell&Softquad&W3）
- 1996年，`HTML ERB`工作组开始研究`Cougar`，即`HTML 4.0`；1997年1月，W3联盟正式批准`HTML 3.2`作为HTML跨行业规范；1998年春季，W3C宣布`Cougar`完全实现为`HTML 4.0`并正式发布，其提供三种版本：**严格版**、**过渡版**、**框架版**。

### 3.资本驱动下的战争

> `W3`接手`HTML`维护工作后，也发现了`HTML`的一些问题，最棘手的就是可读性和可拓展性，专家们使用`SGML`精简出一套使用上规则严谨，但是简单的描述数据语言`XM`L，也就是说`XML`为`SGML`的子集，一个精简版本的supper父类元语言。

- 1995年`XML`开始有其雏形，并向`W3`提案
- 1998年2月，`XML1.0`发布，并作为`W3`的标准；同年，`W3`举办了一场关于`塑造HTML未来`的研讨会
- 1998年12月，将`HTML`改编为`XML`作为工作草案发布，后来被称为`XHTML 1.0`。`XHTML`是使用`XML 1.0`改写自`HTML 4.01`的独立语言
- 1999年8月，`W3`开发了一个新版本的Web表单，称为`XHTML扩展表单`，后来改名为`XForms`，它在设计上**不向后兼容HTML表单**
- 2000年1月26日，`W3`发布推荐标准`XHTML 1.0`，2002年8月1日发布修订版，包含**严格版**、**过渡版**、**框架版**
- 2001年5月31日，`W3`发布基于`XHTML 1.0` 严格版的推荐标准`XHTML 1.1`，2001年4月10日发布修订版
- 2002年8月，`W3`发布了`XHTML 2.0`工作草案，但为支持`HTML5`与`XHTML5`的工作，此草案被放弃，`XHTML 2.0`与其早期版本**不向后兼容**，因此更确切的说这是一个`XHTML风格的新语言`而不是`XHTML 1.x`的更新。

> 因此，当时W3C的方向不适用于HTML，而是专注于新的标记语言（XForms和XHTML 2.0），它们明显不向后兼容HTML甚至XHTML 1.x，为什么W3C如此不顾及浏览器厂商与开发者、用户的感受而搞大跃进呢？因为，此时的W3C的权力平衡已经从传统的桌面浏览器供应商转移到各种其他利益集团，比如富客户端、视频、邮件、流媒体、svg等利益相关厂商等都有各自的需求。

- 2004年6月，`W3`举办了一个关于Web应用程序和复合文档的研讨会，当时`W3`中最活跃的两家浏览器供应商——`Mozilla`基金会和`Opera`软件公司提交了一份联合立场文件
	- `Mozilla / Oper`a呼吁在Web应用程序设计中遵循七项原则，第一项便是`向后兼容性，明确的迁移路径`
	- `Mozilla / Opera`提出的提案在已经被利益绑定的`W3`上并未获得好评，在会后第二天的民意调查中关于`W3`是否应该按照提议对`HTML，CSS和DOM`进行扩展的问题在与会的51人中，有8人赞成议案，11人投反对票。
- 投票两天后，Web超文本应用技术工作组（`WHATWG`）公开宣布成立。该组织被描述为“Web浏览器制造商和相关方的松散，非官方，开放的合作”。声明的意图是在大众市场Web浏览器，特别是`Safari，Mozilla和Opera`中创建实现规范。
	- `WHATWG`的成员隶属于`Apple，Mozilla和Opera Software`的个人，尽管邀请了`微软`，但`微软`声明由于`WHATWG`缺乏专利政策而并未加入。
	- `WHATWG`的形成挽救了风雨飘摇的`HTML`，提出两个主要规范`Web Applications 1.0`和`Web Forms 2.0`（利用`XForms`的特性并使它们向后兼容`HTML 4`），`Web Forms 2.0`后来被归入`Web Applications 1.0`

> 虽然`W3`是`HTML`标准规范的维护者，但是浏览器厂商才是实现者，厂商们忽略了`W3`在XForms和XHTML 2.0上的工作，而是专注于实施WHATWG提案。W3开始走迂回路线。

- 2006年11月，`W3`计划重组`HTML工作组`，特许对`HTML`进行渐进式改进，也可以并行进行`xHTML`的定制。通过维护和生成`HTML`，`XHTML`和`DOM HTML`语言和API的增量修订来继续`HTML`的发展。
- 2007年3月，新的`HTML工作组`正式成立，预计工作组将与`WHATWG`合作制作相同的规范
- 2007年5月，`WHATWG`提出的`Web Applications 1.0`重命名为`HTML 5`，`W3`也发布了与目录相同的`HTML 5`，自此，`W3`走上了一边获取一边阉割一边发布的道路
- 2008年1月，第一个`HTML5公共工作草案`发布，但在未来几年，`W3`HTML工作组与`WHATWG`总是做出不同的决定，这导致了两个规范都进展不顺利
- 2011年，`WHATWG`小组认为他们目标不同，`W3`希望发布正式版以完结`HTML5`版本，而`WHATWG`希望继续制定`HTML`的，不断维护规范，1月，`WHATWG`将其`HTML 5`改为`HTML`；
- 2014年10月，`W3`发布`HTML 5`，并作为推荐标准
- 2015年10月，W3的HTML工作转移到Web平台工作组，而HTML工作组合作章程未续订。
- 2016年11月，`W3`发布`HTML 5.1`，并作为推荐标准
- 2017年12月，`W3`发布`HTML 5.2`，并作为推荐标准
- 2017年12月，`WHATWG`获得了专利政策，四大集成浏览器引擎——`苹果，谷歌，微软和Mozilla`背后的组织为`WHATWG`制定了知识产权（IPR）政策和治理结构
- 在2018年7月，`WHATWG HTML标准`的评审草案发布，这是`WHATWG`首次为`HTML`标准提供专利保护，专利保护一直是`W3`代（窃）发（取）`WHATWG`标准的原因之一。
**`番外`**：W3执着地在`HTML5`草案中规定一个`XHTML`语法，称为`XHTML5.1`。

## 三.DTD和doctype

> ok，看完了另一场明争暗斗，我们的故事也就....要正式拉开序幕了，SHEE...EET！！我们先来看一下它们是如何定义的~
