---
title: 2018 拨云见日！
date: 2018-01-01 12:45:06
categories:
- 随笔
tags: 
- 节日
comments: true
---

> 2017在暗涌的感叹与喧嚣的跨年夜的交织中匆匆流去，这一年中，身边的每一个人都在沿着自己路奔向自己的目标，身处的祖国也在一步一步砥砺前行，每一步都铿锵有力，同时，自己也在这一年中不断地付出和收获，有悲有喜，有成就，更有遗憾。

<!-- more -->

## 必要·感恩

2015年12月7日，我正式入职必要商城，怀着忐忑不安而又自信充满斗志的心情开始了我在前端这个广阔天地的新征程。
近两年的不断学习和进取，使我的专业技能水平和职业素养有了很大提升，视野更加广阔，心态更加沉稳，越来越多的项目和越来越大的压力让我得到充分的锻炼，无数个通宵上线的不眠之夜，数不尽的披星戴月，更有熄不灭的深夜公司点亮的灯火，迎来送往了很多同事和前辈，同窗和伙伴。
期间从BI、CMS、CRM、SHOP等各种后台系统，转战到PC、M所在客户端系统，从单打独斗独自搭建一个系统到带领小团队、担任项目经理协调资源完成中大型项目上线，一点一滴的经历，凝聚成一步一步的成长之路。
2016年底，第二次参加公司年会，公司史无前例地设立了年度最佳员工奖项，技术部两个名额中有一个分配给了我，这一次，大概是我在必要所有付出的最真切的回报，也是最有成就感的事情了。

## 创业·挑战

2017年，公司的整个战略方针在进行调整，急需转型来寻找新的业绩增长点，各种项目并行，排期乱到一天就会有三次神转折，所有表面呈现出来的变化都是因为在根源处一次次或大或小，或微妙或剧烈的调整，这次也不例外，领导层的一次次战略转型、想法碰撞，最终都转化为项目一次次的流产搁置，杂乱无章。
再者，在一个公司呆了快两年时间，后期的技术调研、技术分享、面试等工作都已经由我负责，各方面技术基本都已经学习和掌握得比较全面，在这里，除了管理经验的空间，技术方面，特别是前端技术方面很难得到有效的提升，而我认为，前端的广阔空间，绝非现在所用到的这么多，出于对技术的狂热追求和各方面原因，慢慢地，开始着手准备和开辟下一个疆场。
与此同时，我与我初到北京时工作的第一家公司的老板交之甚好，此前曾多次给他帮忙，也有意无意提起想让我继续跟他一起干。10月中旬，一个偶然的机会，我与老板一家在一起吃饭，闻之我有换工作的想法，再次邀请我加入，并绘制了宏伟的蓝图，这次我心动了，考虑几天后还是不想放过这次机会，决心尝试一次。

## 道·阻且艰

11月1日，正式由必要离职，以合伙人身份回到以前的公司工作，由于双方很久没有一起共事，加入前，提出先进行一段时间的磨合，然后再具体详谈利益划分，回到小公司，一下子工作变得很多很杂，编码工作少得可怜，不过本着共同为公司成长出谋划策，添砖加瓦的原则，还是开始着手做每一件事情。磨合了两个月的时间，我开始思忖该如何开展后续的利益分配工作，12月底，距离元旦假期还有不到3天的时间，我决定是时候在新的一年到来之前定下来这件事情。这场谈判耗时将近4个小时，结果是双方开出的条件相去甚远，实在无法达成一致，这场创业终究无疾而终，随并没有不欢而散，却也不悦。
回过头来看这次尝试，首先是有收获的，不管是自我安慰也好，拾起点自尊也罢，小公司有小公司的好处，你能从各个方面了解到一个公司运营的大概模式，从上下游供货和销售，推广营销，到质量体系，财务税收等各方面，都会接触到，现在虽然看不出有什么用，以后谁说得好呢？最关键的，通过这次创业的尝试，对于合伙创业这件事，我有了很多真切的体会和看法：

1. 首先要看你是一个什么角色，如果说你是以一个高级管理员工的身份加入，那么就一定得要工资，而且是高工资，一定要比你以前上班的工资高出很多，而且要有业绩奖金，与公司盈利能力挂钩，否则没有意义；
2. 如果说你是以创业者的身份加入，那么你一定要有股份，而且别谈什么分几年兑现什么的，就直接工商备案，变更股份；
3. 如果说你是技术入股，那么除了股份，你的工资不能不要，同样的，不能比你以前上班低；
4. 选合作伙伴很重要，这次尝试虽说利益划分失败了，但是由于我和老板年龄相差太远（老板与我爸同年），很多事情的做事准则上相差很多，思考事情的方式更是相差甚远，很多事情做起来需要不断适应和让步，这其实也为后面的协同造成不小的隐患。

于是，在2017年即将过去的时候，我失业了，在北京近4年的时间，换工作次数很少，而且也是无缝衔接，曾经无数次畅想的场景终于成真了：在某个闲适的午后，阳光透过树叶斑驳地扫在道路上，我悠闲地漫步在匆匆的车辆和行人中。然而，唯一不同地，确实心情却没有想象中那么轻松，反倒莫名感到一种虚无。

## 2018·拨云见日

无论怎样，时光不等人，2017已经渐行渐远，2018也会匆匆闪过，新的一年，还是要踏踏实实走好每一步，谨言慎行，自信勇敢。温习了习大大的新年贺词：幸福都是奋斗出来的！